# teaching_reviews
здесь отзывы студентов, и хорошие, и плохие :)


# 2024, Моделирование временных рядов

ББ в целом хороший лектор
Борис Борисович - лучший! Пришла на курс из-за и ради вас!
Борис Борисович выглядит очень уставшим и видно, что огонь в его глазах гаснет на онлайн-парах.
Борис Борисович очень интересно, но не всегда понятно и полно объясняет материал.
Борис Борисович показался немного другим по сравнению с его активностью на теории вероятностей и математической статистике, немного не хватает этого огоньках в его глазах(
Стиль взаимодействия, доходчиво объясняет сложные темы

Все отлично! Курс открыл для меня заново математику и возродил к ней интерес, за что Матвею Сергеевичу и Борису Борисовичу огромное спасибо!
Значимость для практических задач
Интересный курс с множеством приглашенных лекторов, для чтения специализированных тем.
Неплохой материал лекций и семинаров
Темы кажутся полезными для будущих приложений в реальных задачах, если их понять.. Но сами преподаватели говорят, что с первого раза понять это почти нереально)) Порадовало, что были доступны записи всех лекций и семинаров.

Борису Борисовичу нравится вести очные пары, поэтому стоит ждать его возвращения...
Все хорошо
Добавить полноты и структурности
добавить структуры
Написал выше, но в целом все хорошо.
Очень не хватает последовательного изложения материала
Сделать очные пары

Буду честен я очень люблю Борис Борисовича, но чувствуется что он не хотел заниматься этим курсом поэтому впечатления не очень хорошие
В целом все хорошо.
Во-первых, на самом первом занятии преподаватели сказали, что курс несложный и закрыть его можно чуть ли не второкурсникам. Однако они забыли упомянуть, что для его успешного прохождения необходимо было пройти курс МО или просто шарить в программировании. Я понимаю, что курс от ФКН, но подавляющее большинство записанных - экономисты, можно было и уточнить этот моментик. В результате, мне этот курс дался очень тяжело, начиная от непонимания происходящего на семинарах, заканчивая ужасом от домашек. Семинарист сам часто путается в семинарском коде, эта непоследовательность очень усложняет процесс понимания. Что уж говорить о преподнесении материала, если за 1 семинар по эконометрике, когда мы там дошли до временных рядов, я наконец-то поняла то, что до этого мы целый модуль разбирали на этом курсе.
Нам нужно меньше домашек на дописывание классов
Первый модуль было интересно, а во втором как-то все сумбурно и непонятно. немного каша
слишком много бесполезной информации
Хотелось бы очных лекций 

# 2024, Stochastic processes (panda)

BEST TEACHER
Good lectures.
in-depth topic analysis
Interaction style is perfect, best teacher
Interesting
Successful practices and formats, interaction style.
very well going teacher, clear explanations and always ready to help
Борис Борисович очень понятно доносит материал.
Мужик красава, ни разу у него не был, но говорят что все кто у него были мгновенно просветлели. Уже жалею что не ходил к нему

Good and useful content.
I like it, interesting topics and wonderful teaching team
Interesting topics, forms of assessment
many seminars and practical applied works
material availability, consultations and seminars are recorded, can be rechecked at a later date
Я ходила на семинары к Светлане Поповой. Она очень классный семинарист, на одной волне со студентами, прекрасно объясняет. Очень приятно, когда преподаватель искренне пытается сделать так, чтобы студент понял материал

Interesting
it's a great disappointment the the seminars were conducted offline
please get better at english, sometimes it's hard to hear all these mispronounciations and mistakes in speech

Homework should be posted in the middle of the semester, not in the end.
to solve demo variants of tests in a more precise manner

# 2024, Time series analysis (panda)

availability to explain any and all topics of the course, provision of recordings and materials helped a lot
Good attitude towards the students
Great teacher
The best teacher!!! The seminars were the best one. I will surely attend next year econometrics lectures as a free guy.
Very informative lectures

easy material access, well-dissected topics, good and comprehensive homeworks to understand the given topics better
Great way of teaching, interesting topics
Interesting and useful topics
it is nice idea to add some bonus tasks in midterm and exam
Steady pace, adequate course difficulty for its sucessfull completion

Develop a better level of English proficiency, as it gets troubling trying to understand things on the seminars sometimes
Offline lectures
That's a pity that we had to study only online. I wish that we could work in person. 

Add more practical tasks to the program, add more structure, so that the knowledge will be more systematic
Less lectures on 9 AM on Saturdays maybe
More practical homework
probably would be better to rejoin it with stochastic processes due to major topic overlap


# КЛШ, лето 2024, теория невероятностей

- Классно, но тетрадь скоро кончится от объёма работы (тоже классно)
- Тема интересная, но занятия иногда бывают скучными (возможно, проблема в том, что курс идёт сразу после обеда и хочется спать)
- Хороший курс. Борис объясняет всё понятным языком. Очень нравятся задачи. Всегда обращает внимание на всех, спрашивает, все ли понимают. Очень нравится его ведение и информация курса. 
- Скучно и не понятно, для чего это мне. Учитель добрый и старается объяснить тему, но сама наука (или что такое теория невероятностей) не интересна для 9 класса.
- 7/10, не плохо.
- Лучший ведущий, всё понятно. В общем, всё круто.
- Всё очень круто. Очень доступно объясняет преподаватель. Всё понятно, и интересно, и познавательно.
- Очень интересно и полезно! Я смогла понять принципы решения задач, которые раньше не представляла как решать. Сложные способы объясняются доступно.
- Отличный курс, всё нравится.
- Плюсы: интересная тема, интересное объяснение, препод с приколом, препод думает о других. Минусы: 7-8 классу будет сложно понять, не хватает парт, идёт после обеда.
- Всё круто. Считаем странные неочевидные вероятности. Классный лектор.
- Отзыв: ломает всё представление о вероятности. Логика не работает! Но, а так материал очень интересный и в меру сложный. Боря — замечательный лектор. 
- Очень интересный курс. Прекрасный учитель и занимательная тема. Мне нравится. 
- Борис Демешев — прекрасный преподаватель, который по-настоящему вовлечён в процесс. Легенда. 
- Боря Демешев — лучший! Все живы!
- В начале было скучно, потому что мы всё занятие разбирали простые примеры. Но, по мере усложнения задач, появился интерес. Ещё ёжики прикольные.

# КЛШ, лето 2024, геометрия кривых

- Курс очень хороший, много нового. Темп хороший. PS. Спасибо, Борис!
- Разбираем интересные вещи, которых нет в геометрии, но полезно знать для решения задач. Классный лектор.
- Борис Демешев — крут! Очень понятно всё объясняет, топит за вопросы, что морально помогает (даже если вопросы глупые). Курсы был полезен и интересен. Афигенные животные во время всяких объяснений, помогает запоминать. Жаль, что так быстро заканчиваются занятия, хотелось бы больше.
- Супер классный ведущий, очень интересно, но достаточно сложно. 
- Потрясающе. Нравится, и материал, и лектор, а так же то, что можно и нужно задавать вопросы. 
- Боря, ты — супер! Отличное взаимодействие с аудиторией, шутки. Узнал много нового, хоть понял и не совсем всё.
- Безумно нравится подача материала! Действительно сложные вещи объясняются очень доступно! Я даже не думала, что смогу понять всё, что мы проходили. А главное — я могу сама применить методы, которые мы прошли, и решить сложную задачу простым и интересным способом!
- Интересное взаимодействие с аудиторией, повторяет-объясняет, если не понятен какой-то этап, нестандартный подход к изучению материала. 
- Иногда материал немного тяжёлый, но Боря очень внимательно следит, чтобы все всё понимали и чтобы вопросов не оставалось, что делает процесс в разы приятнее и проще. 
- Всё супер. Проходим не самые популярные, но очень полезные темы. 
- Интересный курс, помогающий узнать особенности кривых.
- Круто и много полезного материала. Скучновато было на теме про площади под полиномами. Думаю, что лишнее, если существуют интегралы. Но многим будет полезны, не спорю. Респект Боре! Крайне позитивный препод, что я очень ценю. 
- Ёжики классные!
- Курс класс, лектор — супер. Может стоить сместить выборку исключительно на 8-9 класс. 


# HSE best teacher 2024: Выбор выпускников; Выбор студентов МИЭФ; Выбор студентов факультета компьютерных наук

— Boris is an incredible teacher. Boris is always able to explain difficult topics in his own efficient and sometimes funny ways. His lectures and seminars are never boring for me :)
— Despite being an online course, the professor's teaching is very engaging and remarkably humorous. He is well-prepared, and I really hope to attend his offline classes.
— Thank you for the best lectures ever!
— looking forward to seeing you next year! i really appreciate your efforts to explain everything about stochastic processes and time series, and your online econometrics courses also helped us out a ton
— Борис Борисович очень внятно доносит материал, реагирует и отвечает на каждый вопрос студента, и круто планирует структуру дз, создавая задачи которые интересно решать. Спасибо, что научили статистике! - Искандер
— Выражаю огромную благодарность за курс по TSSP, а так же общее понимание основ эконометрики и машинного обучения. Искренне надеюсь, что в вышке появится больше таких людей, что безусловно любят свою профессию, готовых делиться своим опытом в манере, предполагающей простоту и мастерство единовременно. Для меня Борис Борисович- то, каким должен быть преподаватель. С огромным уважением к вам, успехов, карьерного роста, благополучия и новых курсов, что вы сможете вести и показывать студентам, что учеба это не только сложно, но и неимоверно интересно:hedgehog::hedgehog::hedgehog:
— Демешев Борис Борисович - невероятно талантливый лектор, способный объяснить студентам математические концепции космической сложности таким образом, что шансов остаться непонятым у Бориса Борисовича не бывает. Лекции Бориса Борисовича очень насыщенны и информативны, при этом, он старается разбавлять напряженную атмосферу своим прекрасным чувством юмора. Стоит студенту только задать уточняющий вопрос или сообщить, что ему что-то не понятно, как Борис Борисович, бросит все свои усилия на то, чтобы объяснить проблемный момент, самым понятным из всех возможных образом, проявляя при этом абсолютно терпение, даже если студент не понял и со второго раза.
— Побольше ежей и интересных пар
— Суперский математический курс! Каждая тема детально разобрана, были даны ясные объяснения даже трудным терминам и понятиям. Остались только позитивные эмоции после всех семинаров!
— Топ стата



# MSU, spring 2025, Теория вероятностей

Анкетирование студентов. Весна 2025. Бакалавриат.
Теория Вероятностей (э101)
Насколько интересным был для Вас курс? 	4.55 / 5.00
Насколько полезным был для Вас курс?	4.45 / 5.00
Насколько сложным был для Вас курс?	3.50 / 5.00

Комментарии студентов:

Отличный практико-ориентированный курс по теории вероятностей, 
преподавателю удалось рассказать много интересных и полезных тем из мира тер вера, 
однако к большим минусам относится недостаточная теоретическая обоснованность. 
Курс идеально подходит для работы с теорией вероятностей и ее применением в смежных областях, 
но не для глубинного понимания сути процессов, что может негативно отразиться на использование данного предмета в дальнейшем будущем студентами.  

Отличный, очень содержательный курс. Мы обсудили много интересных и сложных задач по теории вероятности, 
вследствие чего не успели пройти несколько сюжетов, но я думаю, что оно того стоило. 
Было бы радостно увидеться с Борисом Борисовичем на матстате!

Материал интересный, способ подачи просто супер, спасибо большое Борису Борисовичу!! 
Но хотелось бы увидеть больше строгих доказательств + остались темы которые мы так и не успели пройти (вероятностные пространства, характеристические функции, сигма-алгебры), 
хотя кажется в будущем они могли бы очень даже пригодиться. Борис Борисович, оставайтесь на мат стат, пожалуйста 🙏🙏🥹 
будем вам очень рады, но хочется чтобы мы прошли те темы, 
которые пригодятся нам на эконометрике и не получилось сюрпризов, что мы придем на эконометрику и не понимаем базовые вещи 🦔

Интересный подход преподавания

Очень интересно и понятно объяснял Борис Борисович. Некоторые ребята говорят, что мы мало прошли, может быть, но зато абсолютно всё было объяснено доходчиво и легко усваивалось.

В течение курса все рассуждения были слишком нестрогими, за это время на лекциях мы не доказали ни одну теорему, 
большинство определений были даны нечетко. Так же в начале семестра мы слишком много времени потратили на задания схожие со школьной олимпиадной экономикой, 
из-за чего не успели пройти многие темы в конце семестра. В течение семестра темы в ДЗ часто не совпадали с темами, проходившимися на на занятиях, 
поэтому пройденный материал часто забывался.

Интересный и практикоориентированный курс, понадобится в дальнейшем, поэтому очень важен для экономистов.

Курс очень интересный, преподаватель глубоко вовлечен в процесс обучения, 
активно идет на контакт со студентами и помогает разобраться в материале при необходимости.
Домашние задания грамотно помогают закрепить пройденный материал. Однако, насколько мне известно, 
в результате такой тщательной проработки материала наша группа не прошла большой кусок программы по сравнению с предыдущими курсами (по разным субъективным оценкам ~25%). 
Поэтому данная ситуация немного тревожит, так как в дальнейших других учебных дисциплинах (мат. стат., эконометрика) программа подразумевает, 
что мы уже полностью освоили весь материал.
Пропала часть пар, что очень обидно, т.к. курс был одним из наиболее интересных в семестре. 

Курс очень необычный и как будто бы не «мгушный». Мало теории, обоснований. 
Приятно, конечно, что не надо учить определения и доказательства, но, 
к сожалению, иногда нужно более подробное понимание материала, более теоретизированное. 
Потому что сам курс был похож на курс по олимпиадной математике. Надо что-то заметить, увидеть, придумать. 
Мало структурности, хоть и очень захватывает. Курс необычный, нестандартный и, конечно, 
очень большой страх что-то упустить из-за недостатка теорий и того, что остается в голове от курса в целом. 
Хочется более фундаментальное понимание получить при этом, конечно, не сильно пострадав от количества теории. 
Поэтому есть страх за следующий семестр и матстат. Непонятно, будет ли этот предмет рассказан достаточно фундаментально, 
структурно и понятно, достаточно применимо.

Лекции: Демешев Борис Борисович

Насколько понятно и доступно преподаватель объяснял материал?	4.47 / 5.00
Насколько хорошо преподаватель взаимодействовал с аудиторией на занятиях?	4.89 / 5.00

Комментарии студентов:

Очень хочется увидеть Бориса Борисовича на математической статистике в следующем семестре!

Интересные семинары и лекции, спасибо за аниме на экзаменах. Очень классные очки, будем ждать в следующем году)

Борис Борисович очень понятно объяснял сложные темы простыми словами, приводил много примеров 
и старался показать практическое применение различных тем. Было маловато теории (мы практически ничего не доказывали из теорем), 
но всю практику Борис Борисович объяснял очень доступно и с юмором. 

Преподаватель интересно и понятно преподносит информацию, активно взаимодействует с аудиторией, 
объясняет сразу, все что не понятно, отрабатывает все изученное на практике. 
Однако иногда не хватало четкости, теоретизированности, 
часто не учитывали принятые в нашем вузе правила строгого оформления. 
Не все темы, которые прошел основной поток, были разобраны у нас, однако был разбор других, факультативных, 
не менее полезных и интересных тем. Сложные темы просто и понятно преподносились преподавателем

Очень интуитивно и интересно (так, что запоминается) Борис Борисович преподносит материал. 
Очень надеюсь, что удастся ещё посетить его курсы.

Для меня Борис Борисович отлично объяснял предмет. Курс не был перегружен сложной теорией, 
а фокусировался на практике и решении задач. Темп рассказа, во-первых, позволял всей аудитории понимать, 
что происходит, а во-вторых давал мозгу время осмыслить и усвоить информацию. 
Это не была гонка, кто больше в себя впихнет, у нас была возможность понять и прочувствовать весь материал, 
так что знания не выветрились из головы после экзамена, а остались на долгое время. 
Хочется сказать спасибо преподавателю за атмосферу на парах: не было напряжения, стресса, страха. 
Мы н боялись выходить к доске, не боялись задавать даже самые глупые вопросы, часто просили что-то повторить 🦔

Семинары: Демешев Борис Борисович

Насколько понятно и доступно преподаватель объяснял материал?	4.56 / 5.00
Насколько хорошо преподаватель взаимодействовал с аудиторией на занятиях?	4.89 / 5.00

Комментарии студентов:

Очень понравилась подача материала!

У Бориса Борисовича было не страшно выходить к доске и все лекции и семинары были очень интересными. 
Теории было не очень много, но практика была отличная и объяснена очень подробно и понятно 
(с примерами и различными упражнениями). После семинаров Бориса Борисовича в голове реально осталось много материала, 
очень много чего запомнилось, хотя преподаватель не заставлял нас ничего специально учить. Отличный преподаватель! Очень хотелось бы, чтобы в 3 семестре он продолжал у нас что-нибудь вести.

На семинарах разбирали задачи, присутствует индивидуальный подход

Очень интуитивно и интересно (так, что запоминается) Борис Борисович разбирает задачи. 
Хорошо взаимодействует с аудиторией (наверное, лучшие семинары всего первого курса были тут).  
Очень надеюсь, что удастся ещё посетить его курсы.

Мне понравилось, что были домашние задания, которые позволяли отработать пройденный материал и руками порешать задачки. 
Думаю, это было полезно для нас


# HSE best teacher 2024: Выбор студентов факультета компьютерных наук

— Awesome lectures, definitely the best ones I had during the 3 year of studying.
— Boris Borisovich is just on the whole new level of teaching: he makes all the difficult concepts seem easy , he engages the class immensely and you find yourself sitting on the edge of the seat excited for what is coming next. His every lecture was fantastic and reviving and full of energy. He managed to explain the main concepts simply but at the same time cover the whole topic in depth and explain the main idea behind. It seems like everything is possible when he is teaching you. he is really great and i enjoyed every bit of his lectures and interactions, I wish all the technical courses on ICEF were taught by him.
— Can explain nearly everything intuitively
— Good work, Борис Борисович! I believe my life became brighter and funnier and more interesting with all the episodes of extracurricular conversations you and Maria sparked in the official chat or in a student's one! Huge love!
— thank you for all lectures, seminars and consultations
— Thank you for interesting seminars/lectures and hedgehogs!
— благодаря Вам этот предмет превратился из самого сложного в самый интуитивный и захватывающий. еж его знает как бы я его закрывал иначе . :)
— Борис Борисович самый лучший!
— Борис Борисович, спасибо что учили нас весь этот год, хотя я и не был на большинстве семинаров, на то есть свои причины, об этом очень жалею. Ради таких преподавателей как Вы, я и пришел в вышку, спасибо, всё было супер!
— Борис, спасибо за ваши замечательные семинары! У меня после каждого занятия оставалось чувство воодушевления - все, что мы разбирали оказывалось доступно и понятно. И еще спасибо, что уделяли нам, первокурсникам, большее количество времени!
— Ваш курс захейчен вообще не за дело. У вас были отличнейшие лекции и семинары с кучей примеров, из них была понятна суть и смысл происходящего, что откуда и зачем идёт - заместо душных доказательств. Побольше бы задач в домашках и практики - был бы самый лучший курс второго курса).. Вы классный, спасибо вам! <3
— Вы очень крут как препод, я желаю Вам организовать курс тв получше и все это поймут
— Замечательный преподаватель. Хочу поблагодарить за энергию и простоту объяснения материала. Видно, насколько человек вовлечен в предмет и это вдохновляет и мотивирует заниматься. Очень качественный подход к студентам.
— легенда
— Лекции понравились, много нового, много вещей прям прочувствовал. Спасибо за курс
— ЛУЧШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ, ОГРОМНОЕ СПАСИБО ЗА ВАШ ТРУД!!!
— Очень хороший семинарист, часто рассказывает дополнительный материал
— плюс вайб, самурайский курс теорвера
— получился очень интересный курс по терверу! много хороших тем которые не покрываются в обычных курсах тервера и неординарных подходов к доказательствам не сводящихся к сухим доказательствам
— сигма
— спасибище! было очень весело учиться, пришло понимание многих тем :)). да и просто человеческий подход и классный коллектив преподавателей - супергуд
— Спасибо большое за объяснение материала всей группе максимально понятными терминами, вы классный!
— Спасибо вам!
— Спасибо за знания! Удачи и вдохновения в работе!
— Спасибо за нестандартный курс по терверу. Есть ощущение, что это был важный, полезный и интересный опыт именно в таком изложении и такой последовательности, с цепями Маркова, мартингалами и интересными способами решения задач. Сложилось объемной и живое представление о предмете. И спасибо за хорошее человечное отношение к студентам и веселые лекции с классической музыкой.
— У самурая нет цели, только путь


# КЛШ, лето 2025, теория вероятностей (три занятия — Ваня Адо, четыре ­— я)

— Весёлые сюжеты, интересные подходы, восьмикласснику местами, очевидно, тяжеловато.
— Круто. На заводе батареек их качество проверяют играя в bottle flip challenge, найдите вероятность того, что батарейка удачная, ну или хотя бы не взорвалась.
— Очень интересный курс, занятия проходят отлично, преподаватель очень хорошо объясняет все темы.
— Кажется, что всё хорошо и понятно. Пока тяжело сформировать мнение. 
— Борис очень круто придумывает задачи, их интересно решать.
— Я безумно рада, что Борис Демешев наконец-то приехал. Объяснения крутые, мне понравилось! Ура ёжику Варфоломею!
— Всё круто.
— Всё супер! Боря доходчиво и понятно объясняет материал, рисует милых ёжиков, улиток и придумывает интересные задачи. 
— Боря Демешев реально очень крутой, очень классно объясняет и преподаёт. Не знаю, что добавить, всё было понятно. 
— Всё классно и понятно пока что. 
— Прикольный и интересный формат преподавания. Всё очень понятно объясняется. Задачи и примеры преподаватель приводит хорошие. Отзыв положительный. 

# КЛШ, лето 2025, математический винегрет (три занятия — Ян Шапиро, четыре ­— я)

— Вроде всё норм, но на у1 очень хочется спать, мозга не варит. 
— Всё круто!
— Вторая часть (с Борисом) только началась, тоже нравится. 
— Мне всё нравится :)
— Вторая часть с Борей пока нравится, крутой преподаватель. 
— На топологии сломался так как не люблю её потому, что мой учитель хейтит ей. С Борей стало чуть повеселее и получше. Вы — красивые и вы — сигмы.
— Головоломательно для школьника 8-го класса уровня призёра 3-й степени 3-еуровневой олимпиады. Тяжко, зато интересно. 
— Интересно разбирать сложные вещи простыми путями. 
— Круто, классно, спасибо, что вы есть, мега круто, цветочек. 
— Круто. 
— Супер занятия, темы — классные. 
— Боря тоже хороший. 
— Лекция от Бориса была интересная. 
— Понятные и интересные объяснения, темы. 
— Круто.
— Борис Демешев — самый крутой.
— У Яна всё было хорошо: интересные задачи, подробное объяснение. Я уверен, что с Борисом будет также. Хотелось бы получать поменьше задач и побольше интересных сюжетов из математики. 
— Ёж.
— Топология была интересной и сложной, с началом новой темы стало ещё круче!


